# JavaScript FP（Functional Programming）函式也最好不要有「副作用」...？

###### 2022/04/03

接續OOP物件導向，此篇要繼續介紹FP（Functional Programming）的設計概念，並在最後比較一下兩者之間的差別為何。

### \# Pure Function

Functional Programming的重點是，盡量讓所有function都是「Pure Function」，而「Pure Function」是什麼？

以下就來介紹Pure Function的兩個要素：

### \# Minimize Side Effect

假設今天要寫一個function，他會移除傳進來的array的最後一個值：

```javascript
function mutateArray(arr) {
  arr.pop()
}
```
所以如果我使用了這個function：

```javascript
const array = [1,2,3];
function mutateArray(arr) {
  arr.pop()
}

mutateArray(array);
console.log(array); // [1, 2]
```
將```[1, 2, 3]```放入function，如我預期到的得到了```[1, 2]```。

還是看到了以上的寫法，你有覺得哪裡有問題？

假如我今天宣告了這個array，但我不希望他被改變裡面的值，因此我用```const array```來宣告他，結果經過```mutateArray```之後，他的值就被改變了。

這就是所謂的「side effect」，這個function他改變了自身scope以外的東西。

在開發的時候，這些side effect可能會造成一些困擾。當我在另外一個function也要用```array```這個變數的時候，發現他怎麼值被改變了？這時候你就要去找，之前是在哪一個function當中把```array```改變了。

那```console.log()```是不是一個pure function呢？

答案是「no」，因為這個function讓外部的console印出了值，他改變了function以外的state，所以不是pure function。

不過開發中，其實不能完全避免掉side effect function，因此functional programming的用意並不是完全不能使他，而是盡量減少有side effect的function。這也是為什麼小標是「Minimize Side Effect」。

### \# Indepontent
    
Indepontent的概念很簡單，就是給了同樣的input到這個function，不管執行了幾次，他的output都會是一樣的。

舉例來說：

```javascript
function getNumber(num) {
  return console.log(num);
}

getNumber(5); // 5
getNumber(5); // 5
getNumber(5); // 5
```

這個```getNumber()```的function，不管我執行了幾次，當我input是5的時候，output永遠都會是5。

相反的例子是像這樣：

```javascript
function getNumber(num) {
  return console.log(Math.random() * num);
}

getNumber(5); // 4.378292734281949
getNumber(5); // 0.3817826233328103
getNumber(5); // 4.991024760939407
```

input是5的狀況下，output每一次都不一樣，這就不是一個pure function。

### \# Closure & Pure Function

那如果使用closure，算是pure function嗎？

先來看這個例子：

```javascript
const counter = function() {
  let count = 0;
  return function incrementCount() {
    count++;
    return count;
  }
}

const incrementCount = counter();
incrementCount() // 1
incrementCount() // 2
incrementCount() // 3
```

我將```counter()```賦予到global的```incrementCount```變數，而每次呼叫```incrementCount()```時，```count```就會+1。這邊的```count```會累加是因為closure的關係。


如果你理解了上面pure function的定義，你就會知道這不是pure function。因為```incrementCount()```這個function在執行的時候，去改變了count的值，但count不在```incrementCount()```裡面。

改變了function以外的state，所以不是pure function。

那如果遵守functional programming的準則，就都不能寫closure了嗎？

你可以這樣改：

```javascript
const counter = function() {
  let count = 0;
  function incrementCount() { count++ };
  return function getCounter() {
    return count;
  }
}

const getCounter = counter()
getCounter(); // 55
getCounter(); // 55
getCounter(); // 55
```

將```count```和```incrementCount()```鎖在```counter```裡面，```incrementCount()```只供內部使用。

而return```getCounter()```，是為了讓外部讀取```count```，但不能改變他的值，這也是closure encapsulation的用意。

### \# Compose、Pipe

functional programming很像是一根水管，在流過去的的過程中會經過function，最後得想到的答案。

假如我想要寫一個function，讓我傳進去的值會乘以三，並且一定會回傳正數，functional programming會怎麼寫呢？

```javascript
// Right to left
const compose = (f, g) => (a) => f(g(a))
const multiplyBy3AndAbsolute = compose((num) => num*3, Math.abs)
console.log(multiplyBy3AndAbsolute(-50))

// Left to right
const pipe = (f, g) => (a) => g(f(a))
const multiplyBy3AndAbsolute2 = compose(Math.abs, (num) => num*3)
console.log(multiplyBy3AndAbsolute(-50))
```

我先寫一個```compose```的function，再將「乘以三」跟「變正數」這兩個function傳進去，變成一個```multiplyBy3AndAbsolute()```的function，```compose```會幫我從右至左依序執行。

而pipe就是執行順序相反，由左至右執行而已。

像這個```compose```的function，可以使用像是[Ramda](https://ramdajs.com/)的library，就不用自己寫了，

### \# OOP vs FP

最後來比較一下兩種寫法跟使用時機，其實這兩種寫法並不是對立的，像react就可以發現OOP（class）跟FP（.connect(a, b)）兩種設計概念的影子。

1. Object Oriente Programming

    Few operations on common data

    Stateful

    Side effect

    Imperative


2. Functional Programming

    Many operations on fixed data

    Stateless

    Pure

    Declarative

<br>

資料來源：
[Udemy | JavaScript: The Advanced Concepts](https://www.udemy.com/course/advanced-javascript-concepts/)


