# JavaScript OOP（Object Oriented Programming）物件導向就是在做模型！

###### 2022/04/03

在學習程式語言一段時間之後，就會聽到所謂的「OOP vs FP」的程式設計原理，分別代表Object Oriented Programming以及Functional Programming。了解這兩個程式設計原理，在coding上面能幫助什麼呢？

這篇要來先介紹Object Oriented Programming，他在JavaScript當中又是如何被實現的？

（此篇將會延伸JavaScript prototype的概念進行講解，希望你是已經了解prototype的概念後，再來看這篇～）

### \# Why OOP？

先從舉例來看，為什麼我們需要OOP？

假設我今天想要創造兩個角色：Sam & Peter，他們兩個都是Elf，擁有name、weapon以及attack。

那我可以用一個function，傳入對應的name和weapon來創造。

```javascript
function createElf(name, weapon) {
  return {
    name: name,
    weapon: weapon,
    attack() {
      return 'atack with ' + weapon
    }
  }
}

const sam = createElf('Sam', 'bow');
const peter = createElf('Peter', 'bow');

sam.attack(); // 'atack with bow'
peter.attack(); // 'atack with bow'
```

看起來好像沒什麼問題，對吧？但如果今天有100個Elf的角色要被創造，有一個問題是，創造出來的100個物件中，這個```attack()```都會長的一樣。

OOP comes to the rescue，如果我把Elf當成一個模型，我的其他角色都以Elf這個模型製作出來，那是不是就可以解決問題了？

### \# Constructor Function

```javascript
// constructor function通常大寫開頭
function Elf(name, weapon) {
  this.name = name;
  this.weapon = weapon;
}

// 把attack()放進prototype
Elf.prototype.attack = function() { 
  return 'atack with ' + this.weapon
}

const sam = new Elf('Sam', 'bow');
const peter = new Elf('Peter', 'bow');

sam.attack(); // 'atack with bow'
peter.attack(); // 'atack with bow'
```

我們需要的是一個constructor function，也就是「模型」，再透過```new```這個關鍵字，藉由模型創造出角色。

而```Elf.prototype.attack```這段就是把```attack()```這個會重複的function放進prototype，不用像name跟weapon在每一次創造的時候都執行一次。

當我今天想要使用```attack()```，雖然本身自己的物件（```const sam```）沒有，但是JavaScript會透過原型鏈往上找，在```Elf```找到並使用。

之前在prototype那篇當中，有提到「只有function才有```prototype```」，一般來說普通的function是不會用到```prototype```的，只有constructor function會真正用到。

### \# New keyword

這邊再多提一下這個```new```的關鍵字，在背地裡做了什麼事？

1. 將```Elf```當成constructor function
2. 回傳創造出來的物件```（{ name: 'Sam', weapon: 'bow'}）```
3. 將```this```重新指向

特別想提一下第三點，當執行```const sam = new Elf('Sam', 'bow')```的時候，this就會重新指向到sam。

### \# Class

你可能會想說，在大部分的codebase為什麼不太會看到```.prototype()```？在ES6當中有一個新的```class```的寫法，也是prototype的syntatic sugar，接下來介紹該怎麼用```class```來改寫上面這段：

```javascript
class Elf {
  constructor(name, weapon) {
    this.name = name;
    this.weapon = weapon;
  }
  attack() {
    return 'atack with ' + this.weapon
  }
}

const fiona = new Elf('Fiona', 'ninja stars');
const ben = new Elf('Ben', 'bow');
fiona.attack(); // 'atack with ninja stars'
```

我們可以當成有一個Elf的模型，當每次被```new```出來一個角色的時候，constructor裡的東西就會被執行一次。

而在constructor以外的```attack()```就被藏在prototype裡面，當```fiona```呼叫```attack()```，就會往上一層在```Elf```裡面找到並執行。

這樣是不是比```.prototype()```還要清楚簡潔許多？只是要記得這個```class```並不像其他語言一樣是真正的物件導向，背地裡仍是prototype的繼承機制。

### \# extends & super()

模型還能製作出另外一個模型嗎？答案是可以的！如果今天我想要的是一個```Charactor```的模型，在他之上製作出```Elf```、```Orge```其他模型，藉由```Elf```、```Orge```創造角色，該怎麼做？

先做一個```Charactor```的模型：

```javascript
class Character {
  constructor(name, weapon) {
    this.name = name;
    this.weapon = weapon;
  }
  attack() {
    return 'atack with ' + this.weapon
  }
}
```
再來我們需要使用```extends```這個關鍵字，做出以```Charactor```為底的第二個模型。

這裡如果需要使用```Charactor```的```name```、```weapon```，需要在constructor裡面用```super()```這個關鍵字，並傳入要繼承的property：

```javascript
class Elf extends Character { 
  constructor(name, weapon, type) {
    super(name, weapon) 
    this.type = type;
  }
}
```

這邊如果試著在```super()```之前把```this```印出來，會報錯。原因是```super()```會重新指向```this```。

```javascript
class Elf extends Character { 
  constructor(name, weapon, type) {
    console.log('what am i?', this);
    // Error: Must call super constructor in derived class before accessing 'this'
    super(name, weapon) 
    this.type = type;
  }
}
```

一樣用```extends```做出第二個以```Charactor```為底的模型：

```javascript
class Ogre extends Character {
  constructor(name, weapon, color) {
    super(name, weapon);
    this.color = color;
  }
  makeFort() {
    return 'strongest fort in the world made'
  }
}
```

最後就可以使用了：

```javascript
const houseElf = new Elf('Dolby', 'cloth', 'house')
houseElf.makeFort() // Error

const shrek = new Ogre('Shrek', 'club', 'green')
shrek.makeFort() // 'strongest fort in the world made'
```

### \# {...object}

最後要提的是如果使用```{...object}```的方式clone一個object，在記憶體他中他會存在在另一個位址，而prototype也不會繼承。

```javascript
const shrek = new Ogre('Shrek', 'club', 'green')
const cloneShrek = {...shrek}
cloneShrek.makeFort() // Error: cloneShrek.makeFort is not a function
```

### \# Inheritance

OOP因為有繼承的概念，你可以想想看，如果我今天在最底層Character做出改變時，是不是有可能會影響到其他的模型？

另外，Inheritance就會造成階層（Hierarchy），當階層是固定的時候，是不是又變得比較沒有彈性了？

接下來的一篇要介紹FP（Functional Programming），他的設計理念又跟OOP哪裡不同？他能解決OOP的這些疑慮嗎？

<br>

資料來源：
[Udemy | JavaScript: The Advanced Concepts](https://www.udemy.com/course/advanced-javascript-concepts/)