# JavaScript Function也是Object？

###### 2022/04/02

你可能有聽說在JavaScript當中，所有東西都是物件（Object）。今天就要來看一下，為什麼JavaScript的Function可以被當成物件？這個物件的特性，又會如何影響我們使用Function？

### \# Functions are Objects

先從一個簡單的function開始：

```javascript
function woohoo() {
    console.log('woohooo');
}
```

我宣告了一個```woohoo()```的function，那如果說他是Object，我是不是能幫他新增```key: value```？

```javascript
woohoo.yell = 'ahhhhhhh';
```

沒錯，在JavaScript當中，把function當成Object幫他新增```key: value```是完全可行的。現在你可以把這個function想像是像這樣的Object：

```javascript
const specialObj = {
    yell: 'ahhhhhh',
    name: 'woohoo',
    (): console.log('woohooo')
}
```

這個function在宣告的時候，會有name（optional，若是anonymous function則沒有名字），以及他可以執行的動作```(): console.log('woohooo)```。

此外，他還有一些內建的property，像是call()、apply()、bind()。因此宣告完function之後，你就可以直接使用這些method。

```javascript
woohoo.call(); // 'woohooo'
woohoo.apply(); // 'woohooo'
const myFunction = woohoo.bind()
myFunction(); // 'woohooo'
```

### \# First Class Citizen

接下來要繼續介紹JavaScript function的特性，你可能也有聽過「function在JavaScript當中是一等公民（first class citizen）」，這是什麼意思？

要能被定義為first class citizen，總共有三個要件：

1. Treat functions as values

在JavaScript當中，宣告function時，可以像一開始的舉例一樣直接宣告一個woohoo function，但你也可以把這一整個function賦予成一個變數。

```javascript
function woohoo() {
    console.log('woohooo');
}

var myFunction = woohoo;
myFunction(); // 'woohooo'
```

2. Pass a function as arguments

除了可以把function賦予成一個變數，function本身也可以被當成function的arguments。


```javascript
function myFunction(fn) {
    fn();
}

function woohoo() {
    console.log('woohooo');
}

myFunction(woohoo); // 'woohooo'
```

3. Return a function from another function

在function當中可以returny字串、數字等等，而JavaScript的function，還可以return另外一個function。

```javascript
function myFunction() {
    return function woohoo() {
                console.log('woohooo');
           }; 
}

myFunction(); // Function: woohoo
myFunction()(); // woohooo'
```

### \# Higher Order Function

介紹完function的特性後，這邊可以延伸出來JavaScript的另外一個概念。由於function有以上的特性，我們將有 **第二個（Pass a function as arguments）** 或有 **第三個（Return a function from another function）** 特性的function，稱為「Higher Order Function」。

以下就來解釋Higher Order Function的好處在哪？為什麼要這樣寫？

假設我們有一個登入的function，可以這樣寫：

```javascript
function letAdamLogin() {
  let array = [];
  // mock login authentication
  for (let i = 0; i < 50000; i++) {
    array.push(i)
  }
  return 'Access Granted to Adam'
}

letAdamLogin(); // 'Access Granted to Adam'
```

但你馬上發現到，這樣的function一點都不彈性，如果今天要讓Eva登入，是不是就要在寫一個```letEvaLogin()```的function？那如果今天有100個使用者，就要100個長得很像的function。

所以這邊可以簡單地把名字改為變數傳進去：

```javascript
function letUserLogin(user) {
  let array = [];
  // mock login authentication
  for (let i = 0; i < 50000; i++) {
    array.push(i)
  }
  return 'Access Granted to' + user
}

letUserLogin('Adam'); // 'Access Granted to Adam'
letUserLogin('Eva'); // 'Access Granted to Eva'
```

接下來我們發現，登入的用戶有分級別，除了user還有admin，那是不是就要有另外一個function來處理？我們新增一個```letAdminLogin()```。

```javascript
function letAdminLogin(admin) {
  let array = [];
  // mock login authentication
  for (let i = 0; i < 1000000; i++) {
    array.push(i)
  }
  return 'Access Granted to' + admin
}

letAdminLogin('Josh'); // 'Access Granted to admin'
```

你會發現```letUserLogin()```跟```letAdminLogin()```長得很像，只有loop的次數不一樣而已，如果今天不只是這兩個用戶級別呢？有什麼辦法可以優化這段程式碼？

我們先試著把驗證機制拆成一個獨立的function，並預設傳進來的person，擁有level跟name兩個property：

```javascript
function authenticate(person) {
  let array = [];
  for (let i = 0; i < person.level; i++) {
    array.push(i)
  }
  return 'Access Granted to' + person.name
}
```

接著我們改寫```letUserLogin()```跟```letAdminLogin()```，把這個function變成共用的```letPerson()```，這個function可以傳入person以及一個function。

```javascript
function letPerson(person, fn) { 
    return fn(person)
}

letPerson({level: 50000 , name: 'Adam'}, authenticate);
// 'Access Granted to Adam'
letPerson({level: 50000 , name: 'Eva'}, authenticate);
// 'Access Granted to Eva'
```

這時你可以發現，我們除了傳入person（誰要登入）之外，指定了這個人要做什麼事情（fn）。

如果我們在幫他多加一個sing的function：

```javascript
function sing(person) {
  return 'la la la my name is ' + person.name
}

letPerson({level: 'user', name: 'Tim'}, sing);
// 'la la la my name is Tim'
```

我們把```letPerson()```變得非常彈性，可以把它當成「讓XXX去執行XXX」的功用。為什麼可以這樣寫呢？這些都是利用JavaScript function是first class citizen的特性，才能做到的。

資料來源：
[Udemy | JavaScript: The Advanced Concepts](https://www.udemy.com/course/advanced-javascript-concepts/)


